# 8월 14일 월요일 enum 타입

1. enumeration(열거) 타입에 대해 설명해주세요.

    enumeration 타입은 key에 대응하는 문자열 또는 숫자의 값을 정의하는 특수한 형태의 객체이며, 타입으로써도 활용할 수 있습니다. 이는 숫자형 enum과 문자형 enum으로 나뉘며, 두 가지 형태의 enum은 역매핑 가능 여부에서도 차이를 보입니다.
    
    숫자형 enum의 경우에는 역매핑을 지원합니다. 오직 객체의 key로 객체의 value에 접근할 수 있는 것이 일반적이지만, 숫자형 enum은 객체의 value로 객체의 key에 접근할 수 있습니다. 반면, 문자형 enum은 역매핑을 지원하지 않습니다.

    enum을 정의할 때에 숫자형 enum의 경우에는 값을 생략할 수 있으며, 기준이 되는 값은 0부터 시작하여 1씩 차례대로 증가합니다. 반면, 문자형 enum은 값을 생략할 수 없습니다.

2. 실습 코드

    https://codesandbox.io/s/enums-qs1e9?file=/src/index.ts:77-82

    ```
    let level: Level;
    level = Level.Low;
    console.log(level);
    ```

    Level 열거형 타입을 만들어주세요. (High, Medium, Low)

    ```
    enum Level {
        High,
        Medium,
        Low
    }

    let level: Level;
    level = Level.Low;
    console.log(level);
    ```

    각 값은 무엇을 가지고 있나요? 콘솔로그로 확인해보세요.

    ```
    console.log(Level.High); // -> 0
    console.log(Level.Medium); // -> 0
    console.log(Level.Low); // -> 0
    ```

3. 실습코드에 level = 5로 수정해서 타입 오류가 있는지 확인해보세요.

    타입오류가 없다면 그 이유에 대해 설명해주세요.

    답: 타입 오류 없음. 숫자형 enum을 타입으로 지정한 경우 해당 enum의 value로 존재하는 값을 포함한 모든 number 타입을 사용할 수 있기 때문에 오류가 발생하지 않습니다. 더 정확하게는 숫자형 enum의 value 필드는 number를 타입으로 하는 값이기 때문입니다.

4. 이번에는 Level 열거를 H, M, L 문자 값으로 업데이트해주세요.

    ```
    enum Level {
        High = "H",
        Medium = "M",
        Low = "L"
    }
    ```

    level = "VH"; 로 수정하고 타입오류가 나는지 확인해주세요.

    답: Level enum에 "VH"라는 값은 없으므로 할당할 수 없습니다. 타입 오류가 발생합니다. 문자형 enum은 enum에 정의된 값만을 사용할 수 있습니다.

    level = Level.High; 로 수정하고 타입오류가 나는지 확인해주세요.

    답: Level.High는 "H"로, Level enum에 속한 값이므로 타입 오류가 발생하지 않습니다.

    추가: level = "H"와 같이 문자열을 직접 할당하고자 하는 경우, Level.High의 값이 "H"임에도 불구하고 직접 할당할 수 없습니다. 타입 오류가 발생합니다.

출제 레퍼런스: https://learntypescript.dev/04/l1-enum

참고

- 혹자가 enum을 사용하지 않는 이유

    https://yceffort.kr/2022/03/typescript-use-union-types-instead-enum

    - enum간 값 비교 불가
    - 트리 셰이킹 불가로 인한 최적화 불가
    - 숫자형 enum에 사전에 정의되지 않은 number 타입의 값 사용 가능
    - enum을 타입으로 지정한 경우 보통 문자열(string) 타입으로는 값을 사용할 수 없음

---

enum을 사용하면서 겪은 어려움

- 카테고리 id, 카테고리명을 혼용하는 과정에서 오탈자를 예방하려는 목적을 겸하여 enum을 통하여 매핑하려고 하였습니다.

- 다음과 같이 enum을 정의하고 실제 활용 시 Object.keys(), Object.entries()를 사용하려고 하였습니다.

```
enum Category {
  팝,
  락,
  'R&B',
}

console.log(Object.keys(Category)); // -> ["0", "1", "2", "팝", "락", "R&B"]
```

- 역매핑이 가능한 배경은 객체의 value를 key로 하여 객체의 key를 value로 할당하는 과정이 추가되는 것입니다.

- 의도와 다르게 역매핑된 값도 불러와지면서 비효율을 초래하였고, 일반 객체로 재정의하여 활용하였습니다.